## Programování 1 pro matematiky

# 1. cvičení, 29,30-9-2021

###### tags: `Programovani 1 2021`, `středa`, `čtvrtek`

**Obsah**:

- co budeme dělat v tomto semestru
- co od sebe očekáváme a pravidla hry
- první kroky v Pythonu

## Co budeme dělat

**NMN111 Programování I, dotace 0/2, zakončení zápočtem**

> Náplní předmětu Programování 1 jsou základy programovacího jazyka Python, ovládnutí jeho příkazů a  také praktické práce u počítače při psaní a ladění programů. Jde nám  tedy pouze o technickou stránku věci, nebudeme se příliš věnovat  nějakému výkladu algoritmů a už vůbec ne jejich efektivitě, tomu bude  věnován až předmět Programování 2 v letním semestru.

V minulých letech jsme během zimního semestru učivo procházeli zhruba následovně:

1. Úvod, podmínky k zápočtu, ReCodEx. Instalace Pythonu, IDLE. Python jako  kalkulačka. Výrazy, operace s čísly, relace, logické spojky. Programy -  základní input a print, while, if, indentace, komentáře.

2. Pořádně print, if (zanořování, elif), ciferný součet, Euklidův algoritmus, test prvočíselnosti.

3. Zpracování posloupnosti dat. Seznamy, operace, indexování.

4. Seznamy - operace. Více čísel na řádku - split(). Fibonacciho čísla, vyhledávání v poli, třídění.

5. Formátovaný výstup. Ladění programu. Funkce - parametry, lokalita.

6. Řezy seznamů a řetězce.

7. N-tice (tuples). List comprehension. Gaussova eliminace.

8. Množiny a slovníky.

9. Základy objektového programování.

10. Objektový návrh programu.

11. Funkce jako objekt. Lambda-funkce.

12. Soubory. Výjimky.

13. Standardní knihovna (random, itertools, …)

Tento přehled je jen rámcový,  k jednotlivým tématům se budeme opakovaně vracet v kruzích.

**Pomoc**

Budeme dělat jednoduché věci, ale programování je spojeno s častými pocity frustrace, když vám nebude fungovat něco, co by podle vás určitě fungovat mělo. Základní postup v takovémto případě je zeptat se lámanou angličtinou Googlu. Zpravidla najdete kvalifikovanou odpověď. 

Klidně se ptejte i mě, v průběhu cvičení, nebo e-mailem. Nepodceňujte zejména problémy s instalací nebo během Pythonu na svém počítači, ty je potřeba vyřešit bezodkladně.



### Podmínky zápočtu

Budete dostávat domácí úkoly a odevzdávat je přes _ReCodEx_. Více k _ReCodExu_ si povíme za chviličku.

Pro zápočet budu požadovat **70% správných odevzdaných domácích úkolů**. Hodnocení bude tolerantní: váš kód nemusí být uplně správný, pokud bude jasně vykazovat autenticky vynaložené úsilí a adekvátní zvládnutí probraných témat.  



### Instalace Pythonu

Tady máme vícero možností a nechám na váš výběr, kterou si zvolíte. 

1. **Základní distribuce Pythonu**

   Stáhněte si instalátor pro svůj systém tady: https://www.python.org/downloads/.

   Zvolte si nejnovější verzi 3.9. Součástí je vlastní interpret a jednoduché IDE _Idle_. S tímto klidně vystačíte pro celý kurz. 

2. **Anaconda**

   Toto je velká distribuce, která obsahuje rozsáhlou podporu pro využítí Pythonu ke zpracování dat, strojové učení a pod. Stáhnete si ji tady: https://www.anaconda.com/products/individual a zabere vám docela hodně místa na disku. Součástí je i vyspělé IDE pro vývoj v Pythonu - _Spyder_.

3. **Google Colab notebooky**

   Nemusíte nic instalovat, stačí jít na colab.google.com a začít psát kód do notebooku.

**IDE pro Python**

Existuje několik programovacích editorú a vývojových prostředí pro Python, například _PyCharm_, _Atom_, _Sublime Text_, atd. Klidně si na ně přejděte, když vám spartánské _Idle_ přestane vyhovovat. 



### ReCodEx: systém pro kontrolu domácích úloh

Zaregistrujte se v ReCodExu, https://recodex.mff.cuni.cz/. Můžete použít svovje přístupové údaje do SISu. Pak se prosím zaregistrujte do skupiny pro toto cvičení,  můžete tak učinit volbou "SIS integration". 

V ReCodExu najdete své domácí úkoly a budete je tady i odevzdávat. 



### První kroky v Pythonu

Konečně se dostáváme k vlastnímu programování.

#### Práce s konzolí - Python jako kalkulačka

```{python}
>>> 1+1
2
>>> 2+3*4+5
19
>>> 2 + 3*4 + 5
19
>>> (2+3)*(4+5)
45
>>> 2**10
1024
>>> 2**100
1267650600228229401496703205376
```

####  Desetinná čísla

```{python}
>>> 1/3
0.3333333333333333
>>> 1/3 * 3
1.0
>>> 1/6 + 1/6 + 1/6 + 1/6 + 1/6 + 1/6
0.9999999999999999
>>> 1 / (2**100)
7.888609052210118e-31
```

#### Celočíselné dělení a modulo

```{python}
>>> 7 // 3
2
>>> 7 % 3
1
>>> -7 // 3
-3
>>> -(7//3)
-2
>>> (7 // 3) * 3 + 7 % 3
7
```

#### Proměnné

```{python}
>>> a = 100
>>> b = 23
>>> a+b
123

>>> soucet = 0
>>> soucet = soucet + 10
>>> soucet = soucet + 3
>>> soucet
13
>>> soucet += 1
>>> soucet
14
```

#### Matematické funkce

```{python}
>>> import math
>>> math.pi
3.141592653589793
>>> math.sin(math.pi / 3)
0.8660254037844386
```

#### Nápověda

```{python}
>>> help(math.sin)
>>> help(math)
```

#### Logické výrazy

```{python}
>>> 5**7 > 7**5
True
>>> math.cos(0) < 0
False
>>> 0.8 <= sin(pi/3) <= 0.9
True
>>> pi>3 and pi<4
True
>>> x>0 or not x>0
True
>>> 1 == 1
True
>>> 1 != 2
True
```

#### Náš první program: počítáme od 1 do 10

```{python}
i = 1
while i <= 10:
   print(i)
   i += 1
```

Odsazení je v Pythonu nekompromisně vyžadováno a musí být konzistentní. Tedy pokaždé pro stejnou úroveň stejné odsazení. Nahrazuje závorky kolem programových struktur.

```{python}
i = 1
while i <= 10:
   if i%2 == 0:
      print(i)
   i += 1
```

Teď se ještě zeptáme, do kolika se má počítat:

```{python}
n = int(input("Do kolika chceš počítat? "))
i = 1
while i <= n:
   if i%2 == 0:
      print(i)
   i += 1
```
Nakonec můžeme přidat do textu komentáře: Python ignoruje znaky za `#` až do konce řádku.
Komentář s vykřičníkem v prvním řádku, `#!/usr/bin/env python3`, se nazývá _shebang_ a v unixových systémech informuje, jak se má soubor spustit. 

```{python}
#!/usr/bin/env python3#!/usr/bin/env python3
# Nejprve zjistíme, do kolika počítat
n = int(input("Do kolika chceš počítat? "))
# Aktuální číslo
i = 1
while i <= n: 			# Ještě pokračovat?
   if i%2 == 0: 		# Je číslo sudé?
      print(i)
   i += 1 				# Další, prosím!
```

Radši nepoužívejte v zdrojovém kódu a v komentářích diakritiku, pokud to není nevyhnutné. Můžete občas narazit na ošklivé problémy. 
