## `Programování` 1 pro matematiky

# 6. cvičení, 15-11-2023



**Obsah**:

0. Farní oznamy
1. Domácí úkoly
2. Třídění a binární vyhledávání
5. Pythonovské funkce

---

### Farní oznamy

1. **Materiály k přednáškám** najdete v GitHub repozitáři https://github.com/PKvasnick/Programovani-1. Najdete tam také kód ke cvičením.
2. **Domácí úkoly** Dva ze tří úkolů, které jste dostali minulý týden, bývají vnímány jako těžší (nejdelší souvislá podposloupnost a dělící bod). Řešení přišlo tento týden významně méně, takže dáme několik rad.


------



> “Without requirements or design , programming is the art of adding bugs to an empty text file.” - Louis Srygley

K tomuto mě inspirovala některá řešení domácích úkolů. 

- Mějte na paměti specifikaci a řiďte se jí.  

- Naučte se vědomě analyzovat problém, než začnete psát kód. Složitost problémů, které budete řešit, bude vzrůstat.

---

### Kvíz

Co se vypíše? (inspirováno velkou náklonností některých z vás k příkazu `pass`)

```python
>>> x = ...
>>> if x is ...:
    	print(f"{x=}")
        
???
```

I když je to úplně z jiného soudku, ještě si můžeme připomenout jeden objekt, a to podtržítko `_`. To používáme tam, kde má být proměnná, ale chceme naznačit, že tato proměnná nás nezajímá :

```python
from random import randint
print([randint(1,10) for _ in range(10)])

_, x = 20 // 7, 20 % 7
```

---

### Domácí úkoly

**Od jednoduššího k složitějšímu**

*Dělící bod*:

Mnohdy je dobré začít dělat jednoduché věci, například si definovat funkci, která zkontroluje, zda máme správné řešení. Takovou funkci napíšeme zpravidla lehce, vycházeje důsledně ze zadání:

```python
def is_partition_point(p: int, data: list[int]) -> bool:
    left = (data[:p]==[]) or (max(data[:p]) < data[p])
    right = (data[p+1:] == []) or (min(data[p+1:]) > data[p])
    return left and right
```

Taková funkce, jakkoli je ošklivá, nám dává základní řešení: otestujeme pro každý prvek posloupnosti, zda je dělícím bodem. To dobře funguje, i když jen pro krátké posloupnosti: složitost takového algoritmu je $O(n^2)$, protože pro každou hodnotu opakovaně procházíme celou posloupnosti pro nalezení maxima a minima. 

Stačí si ale uvědomit, že počítáme takovéto věci:
$$
\max(a_0) \\
\max(a_0, a_1)\\
\max(a_0, a_1, a_2)\\
...
$$
přičemž zjevně platí
$$
\max(a_0, a_1, \dots, a_k, a_{k+1}) = \max(\max(a_0, a_1, \dots, a_k), a_{k+1})
$$
a tedy můžeme všechny tyto veličiny spočíst v čase $O(n)$. Podobně to platí z druhé strany,
$$
\min(a_{n-k-1}, a_{n-k},\dots, a_{n-2}, a_{n-1}) = \min(a_{n-k-1}, \min{a_{n-k},\dots, a_{n-2}, a_{n-1}})
$$
Vidíme tedy, že najít dělící bod posloupnosti lze v čase $O(n)$. Protože na začátku potřebujeme spočítat kumulativní maxima a minima, potřebujeme celou posloupnost v paměti.

Pro tuto úlohu ale existuje i jednoprůchodový algoritmus, a není tak složitý, jak by se na první pohled zdálo.  Je ale potřeba si uvědomit, že abyste o nějaké položce mohli prohlásit, že je dělícím bodem, potřebujete vidět celou posloupnost.

*Ještě jiné řešení:* I když zadání požaduje řešení s lineární složitostí, co by se stalo, kdybychom data setřídili? Přesněji, kam by se dostal dělící bod? 

Zústane na místě. 

Takže úlohu můžeme řešit i tak, že data setřídíme a hledáme “pevné body”. Protože takovéto řešení má složitost jen nepatrně horší než lineární a vyznačuje se velkou elegancí, určitě bych vám ho uznal. -

### Binární vyhledáváni a třídění

#### Vyhledávání v setříděném seznamu

To je to, co potřebují dělat funkce `index`a `count`- najít hodnotu v setříděném seznamu, nebo zjistit, jestli se tam nachází, nebo v kolikrát. 

Algoritmus: Půlení intervalu (proto *binární*). 

Náročnost: log(n)

```python
#!/usr/bin/env python3
# Binární vyhledávání v setříděném seznamu

kde = [11, 22, 33, 44, 55, 66, 77, 88]
co = int(input())

# Hledané číslo se nachazí v intervalu [l, p]
l = 0
p = len(kde) - 1

while l <= p:
    stred = (l+p) // 2
    if kde[stred] == co:   # Našli jsme
        print("Hodnota ", co, " nalezena na pozici", stred)
        break
    elif kde[stred] < co:
        l = stred + 1      # Jdeme doprava
    else:
        p = stred - 1      # Jdeme doleva
else:
    print("Hledaná hodnota nenalezena.")
```

Python: modul `bisect`: vyhledávání v setříděném seznamu

- nalezení levé/pravé polohy pro vložení
- třídění s klíčem (uživatelskou funkcí položky)

#### Aplikace: Řešení algebraických rovnic, minimalizace

##### Celočíselná druhá odmocnina

```python
# Emulate math.isqrt

n = int(input())

l = 0
p = n # Velkorysé počáteční meze

while l < p:
    m = int(0.5 * (l+p))
    # print(l, m, p)
    if m*m == n: # konec
        print(f"{n} is a perfect square of {m}") # format string
        break
    elif m*m < n:
        l = m
    else:
        p = m
    if p-l <= 1:
        print(f"{n} is not pefect square, isqrt is {l}")
        break
```

*Úloha:* Odmocnina reálného čísla

##### Řešení rovnice cos(x) = x

```python
# solve x = cos(x) by bisection 
from math import pi, cos

l = 0.0
p = pi/2.0

while p - l > 1.0e-6: # Tolerance
    m = 0.5*(l + p)
    print(l, m, p)
    if m - cos(m) == 0:
        print(f"Found exact solution x = {m}")
        break
    elif m - cos(m) < 0:
        l = m
    else:
        p = m
else:
    e = 0.5 * (p-l)
    print(f"Converged to solution x = {m}+/-{e}")
```

"Bisection" je bezpečná, ale nikoli rychlá metoda hledání kořenů rovnice a minimalizace. 


------

#### Třídění

##### Opakovaný výběr minima

Opakovaně vybíráme minimum a příslušnou hodnotu umísťujeme na začátek seznamu. 

```python
# Třídění opakovaným výběrem minima

x = [31, 41, 59, 26, 53, 58, 97]

n = len(x)
for i in range(n):
    pmin = i
    for j in range(i+1, n):
        if x[j] < x[pmin]:
            pmin = j
    x[i], x[pmin] = x[pmin], x[i]

print(x)

```

##### Bublinové třídění

Postupně "probubláváme" hodnoty směrem nahoru opakovaným srovnávaním se sousedy

```python
# Třídění probubláváním

x = [31, 41, 59, 26, 53, 58, 97]

n = len(x)
for i in range(n-1):
    nswaps = 0
    for j in range(n-i-1):
        if x[j] > x[j+1]:
            x[j], x[j+1] = x[j+1], x[j]
        nswaps += 1
    if nswaps == 0:
        break

print(x)

```

Samozřejmě se brzo podíváme na efektivnější metody třídění.

## Funkce

Pokud chceme izolovat určitou část kódu, například proto, že dělá dobře definovaný generalizovatelný úkol anebo úkol často používaný, používáme funkce. Funkce je jeden ze základních nástrojů pro organizaci a vytváření opakovaně použitelného kódu (Dalším jsou třídy).

```python
def hafni/():
    print("Haf!")

hafni()
hafni()
```

Funkce má jméno, pro které platí běžná pravidla pro vytváření identifikátorů. Kde to je vhodné, doporučuji používat rozkazovací způsob. 

```python
def hafni(n):
    for i in range(n):
        print("haf!")
```

`n` je tady parametr funkce. Do hodnoty  `n` se při spuštění funkce překopíruje hodnota z volání funkce a platí tady všechny varování ohledně kopírování - o tom budeme vícekrát mluvit později. 

Máme Python 3.9, takže modernější verze funkce bude vypadat takto:

```python
def hafni(n:int): # Uvádíme očekávaný typ parametru
    for _ in range(n): # Používáme nepojmenovanou proměnnou
        print("haf!")
```

Uvedením typu parametru zabezpečíme, že interpret nás bude varovat, pokud použijeme parametr nesprávného typu. To někdy pomáhá, a jindy nám to zabraňuje psát generický kód. 

#### Návratová hodnota a příkaz return

```python
def plus(x,y):
    return x+y

print(plus(1,2))
print(plus("Ne","hafnu!"))
```

Příkaz `return výraz` ukončí vykonávání funkce a vrací jako hodnotu funkce `výraz`. 

#### Nepovinné parametry

```python
def hafni(krat:int = 1, zvuk:str = "Haf"):
    for _ in range(krat):
        print(zvuk)

hafni()
hafni(5)
hafni(zvuk = "Miau!")
hafni(krat = 5, zvuk = "Kokrh!")
```

#### Viditelnost proměnných: lokální a globální jmenný prostor

```python
zvuk = "Kuku!"
kolik_hodin = 0

def zakukej():
	print(zvuk)
	kolik_hodin += 1
```

Proměnné `kolik_hodin` přiřazujeme, a Python ji musí uvnitř funkce zřídit. Implicitní předpoklad je, že chcete zřídit novou proměnnou. Pokud chcete použít proměnnou z globálního prostoru jmen, musíte to Pythonu říci. 

```python
zvuk = "Kuku!"
kolik_hodin = 0

def zakukej():
    global kolik_hodin
	print(zvuk)
	kolik_hodin += 1
```

Mimochodem, tato funkce dělá něco, čemu se typicky chceme vyhnout: ovlivňuje proměnnou, která není jejím parametrem. Toto nazývá vedlejší efekt a je to nejčastěji symptom špatného programování. 

Správná funkce by měla být čistá, tedy by měla vypočíst a odevzdat svou návratovou hodnotu bez toho, aby měnila hodnoty nějakých proměnných, včetně svých parametrů. 

Příklady funkcí, které určitě nejsou čisté, jsme viděli: jsou to metody seznamu, které nějak přetvářejí seznam na místě: `sort`, `reverse`. Tyto funkce mění seznam, který je volá a nevracejí hodnotu. Je to proto, že jde spíše o metody třídy `list`, tedy funkce, které patří do nějaké vyšší datové struktury a operují nad ni. 

### Domácí úkoly

Budou zadány odpoledne, ještě jsem se nerozhodl, co to bude. 
