## `Programování` 1 pro matematiky

# 6. cvičení, 10-11-2021

###### tags: `Programovani 1 2021`, `středa`

-----

**Obsah**:

0. Farní oznamy
4. Pythonovské funkce



### Farní oznamy

1. **Materiály k přednáškám** najdete v GitHub repozitáři https://github.com/PKvasnick/Programovani-1. Najdete tam také kód ke cvičením a pdf soubory textů cvičením.

2. **Domácí úkoly** Dostali jste zatím 15 úkolú k prvním pěti cvičením. 

   - Nominální počet bodů (bez "bonusových" úloh) - 100%: 115

     Minimální počet bodú: 80

   - V pásmu ohrožení se nachází 5 z vás
   
   - Na poslední úkoly zatím přišlo docela málo řešení.


   **Kde se nacházíme** Dnes nebude opakování, opakovali jsme celé minulé cvičení, a rovnou jdeme na Pythonovské funkce.

------

## Drobnosti

Několik věcí, které jsme dělali na předchozích cvičeních a Python je umí sám:

- Nalezení pozice pro vložení hodnoty do setříděného seznamu: `bisect_left` a `bisect_right` :

  ```python
  seznam =
  ```

  


------

#### Třídění

Toto jenom prosvištíme, protože jsme podobný kód dnes už viděli:

##### Opakovaný výběr minima

Opakovaně vybíráme minimum a příslušnou hodnotu umísťujeme na začátek seznamu. 

```python
# Třídění opakovaným výběrem minima

x = [31, 41, 59, 26, 53, 58, 97]

n = len(x)
for i in range(n):
    pmin = i
    for j in range(i+1, n):
        if x[j] < x[pmin]:
            pmin = j
    x[i], x[pmin] = x[pmin], x[i]

print(x)

```

##### Bublinové třídění

Postupně "probubláváme" hodnoty směrem nahoru opakovaným srovnávaním se sousedy

```python
# Třídění probubláváním

x = [31, 41, 59, 26, 53, 58, 97]

n = len(x)
for i in range(n-1):
    nswaps = 0
    for j in range(n-i-1):
        if x[j] > x[j+1]:
            x[j], x[j+1] = x[j+1], x[j]
        nswaps += 1
    if nswaps == 0:
        break

print(x)

```

## Funkce

Pokud chceme izolovat určitou část kódu, například proto, že dělá dobře definovaný generalizovatelný úkol anebo úkol často používaný, používáme funkce. Funkce je jeden ze základních nástrojů pro organizaci a vytváření opakovaně použitelného kódu (Dalším jsou třídy).

```python
def hafni/():
    print("Haf!")

hafni()
hafni()
```

Funkce má jméno, pro které platí běžná pravidla pro vytváření identifikátorů. Kde to je vhodné, doporučuji používat rozkazovací způsob. 

```python
def hafni(n):
    for i in range(n):
        print("haf!")
```

`n` je tady parametr funkce. Do hodnoty  `n` se při spuštění funkce překopíruje hodnota z volání funkce a platí tady všechny varování ohledně kopírování - o tom budeme vícekrát mluvit později. 

Máme Python 3.9, takže modernější verze funkce bude vypadat takto:

```python
def hafni(n:int): # Uvádíme očekávaný typ parametru
    for _ in range(n): # Používáme nepojmenovanou proměnnou
        print("haf!")
```

Uvedením typu parametru zabezpečíme, že interpret nás bude varovat, pokud použijeme parametr nesprávného typu. To někdy pomáhá, a jindy to nechceme, protože Python nám umožňuje psát generický kód, jak vidíme hned v následujícím příkladu. 

#### Návratová hodnota a příkaz return

```python
def plus(x,y):
    return x+y

print(plus(1,2))
print(plus("Ne","hafnu!"))
```

Příkaz `return výraz` ukončí vykonávání funkce a vrací jako hodnotu funkce `výraz`. 

#### Nepovinné parametry

```python
def hafni(krat:int = 1, zvuk:str = "Haf"):
    for _ in range(krat):
        print(zvuk)

hafni()
hafni(5)
hafni(zvuk = "Miau!")
hafni(krat = 5, zvuk = "Kokrh!")
```

#### Viditelnost proměnných: lokální a globální jmenný prostor

```python
zvuk = "Kuku!"
kolik_hodin = 0

def zakukej():
	print(zvuk)
	kolik_hodin += 1
```

Proměnné `kolik_hodin` přiřazujeme, a Python ji musí uvnitř funkce zřídit. Implicitní předpoklad je, že chcete zřídit novou proměnnou. Pokud chcete použít proměnnou z globálního prostoru jmen, musíte to Pythonu říci. **Proč je to tak dobře?**

```python
zvuk = "Kuku!"
kolik_hodin = 0

def zakukej():
    global kolik_hodin
	print(zvuk)
	kolik_hodin += 1
```

Mimochodem, tato funkce dělá něco, čemu se typicky chceme vyhnout: ovlivňuje proměnnou, která není jejím parametrem. Toto nazývá vedlejší efekt a je to nejčastěji symptom špatného programování. 

Správná funkce by měla být čistá, tedy by měla vypočíst a odevzdat svou návratovou hodnotu bez toho, aby měnila hodnoty nějakých proměnných, včetně svých parametrů. 

Příklady funkcí, které určitě nejsou čisté, jsme viděli: jsou to metody seznamu, které nějak přetvářejí seznam na místě: `sort`, `reverse`. Tyto funkce mění seznam, který je volá a nevracejí hodnotu. Je to proto, že jde spíše o metody třídy `list`, tedy funkce, které patří do nějaké vyšší datové struktury a operují nad ni. 

### Příklady

Napište funkci, která

- vrátí nejmenší ze tří čísel
- vrátí n-té Fibonacciho číslo
- spočítá, kolik je v seznamu sudých čísel
- vybere ze seznamu sudá čísla (a vrátí jejich seznam)
- dostane dva seřazené seznamy čísel a vrátí jejich průnik
- dostane koeficienty kvadratické rovnice *a*x2 + *b*x + *c* = 0  a vrátí seznam jejích kořenů.

## Funkce jako plnoprávný Pythonovský objekt

Funkce může být nejen předávána jiným funkcím jako parametr, ale může být i návratovou hodnotou. 

### Funkce map a filter

Funkce map aplikuje hodnotu funkce na každý prvek seznamu nebo jiného iterovatelného objektu. Výsledkem je iterátor, takže pro přímé zobrazení je potReba ho převést na seznam např. pomocí`list`

```python
>>> seznam = [[1,2], [2,3,4], [4,5,6,7], [7,8,9], [9,10]]
>>> delky = map(len, seznam)
>>> delky
<map object at 0x00000213118A2DC0>
>>> list(delky)
[2, 3, 4, 3, 2]
>>> list(map(sum, seznam))
[3, 9, 22, 24, 19]
```

Můžeme taky použít vlastní funkci:

```python
>>> seznam = [[1,2], [2,3,4], [4,5,6,7], [7,8,9], [9,10]]
>>> def number_from_digits(cislice):
	quotient = 1
	number = 0
	for d in reversed(cislice):
		number = number * 10 + d
	return number

>>> list(map(number_from_digits, seznam))
[21, 432, 7654, 987, 109]
>>> 
```

Podobně jako map funguje funkce `filter`: aplikuje na každý prvek seznamu logickou funkci a podle výsledku rozhodne, zda se má hodnota v seznamu ponechat. 

```python
>>> def len2(cisla) -> bool:
	return len(cisla)>2

>>> filter(len2, seznam)
<filter object at 0x0000021310E6C0A0>
>>> list(filter(len2, seznam))
[[2, 3, 4], [4, 5, 6, 7], [7, 8, 9]]

```



## Taky funkce...



### Lambda-funkce

Kapesní funkce jsou bezejmenné funkce, které můžeme definovat na místě potřeby. Šetří práci například u funkcí jako `sort`, `min/max`, `map` a `filter`.

```python
>>> seznam = [[0,10], [1,9], [2,8], [3,7], [4,6]]
>>> seznam.sort(key = lambda s: s[-1])
>>> seznam
[[4, 6], [3, 7], [2, 8], [1, 9], [0, 10]]
```



### Generátory a příkaz yield

Už jsme se setkali s iterátory, např. víme, že dáme-li list comprehension do kulatých závorek místo hranatých, dostaneme namísto seznamu iterátor. Generátorem nazýváme funkci, která může fungovat jako iterátor - lze ji opakovaně volat, a ona pokaždé vrátí následující hodnotu z nějaké posloupnosti.

Příklad 1. 

```python
>>> def my_range(n):
    	k = 0
	    while k < n:
    	    yield k
        	k += 1
	    return

>>> list(my_range(5)

[0,1,2,3,4]
```

Příklad 2 vám bude povědomý:

```python
def read_list():
    while True:
        i = int(input())
        if i == -1:
            break
        yield i
    return 

for i in read_list():
    print(f"Načetlo se číslo {i}.")

print("Konec cyklu 1")

for j in read_list():
    print(f"Teď se načetlo číslo {i}")
    
print("Konec cyklu 2")
```

