## `Programování` 1 pro matematiky

# 7. cvičení, 24-11-2021

###### tags: `Programovani 1 2022`, `čtvrtek`

-----

**Obsah**:

0. Farní oznamy
4. Pythonovské funkce



### Farní oznamy

1. **Materiály k přednáškám** najdete v GitHub repozitáři https://github.com/PKvasnick/Programovani-1. Najdete tam také kód ke cvičením a pdf soubory textů cvičením.

2. **Domácí úkoly** 
   - *Těší mne velké množství řešení u každé série*. Bohužel občas nestíhám, klidně napište, když potřebujete, abych se na něco podíval, jinak se snažím cyklicky procházet odevzdaná řešení. 
   - *ReCodEx se zlepšil*, mnohem pohodlněji jde komentovat kód. 
   - Pokud byste chtěli zpomalit, můžeme ke konci semestru snížit počet zadávaných domácích úkolů - např. ze současnýc 2 + 1 na 1 + 1. 



   **Kde se nacházíme** Měli jsme několik týdnů, kde jsme víc psali kód než se učili nové věci. To se teď změní a dnes začneme funkcemi..

------

## Domácí úkoly

**Stížnosti**

- `list` je v Pythonu název datového typu a název pro konstruktor seznamu - tedy pro funkci, která vytváří seznam z něčeho jiného. *Proto prosím dejte svému seznamu jiné jméno než `list`*, stejně jako vás nenapadne pojmenovat celočíselnou proměnnou `int`.
- Když čtete ze vstupu seznam, zakončený na posledním řádku řetězcem "-end-", nemůžete předpokládat, že to se přesně načte. Funkce `input()` čte ze vstupu celý řádek, takže klidně může načíst "-end-  " nebo "-end-\n". 

```python
while radek != "-end-": # Špatně !!!
while "-end-" in radek: # Správně
```

- Pozorně čtěte zadání a nedělejte jiné předpoklady, než garantuje zadání.
- Nekontrolujte platnost vstupních dat, kde to zadání nevyžaduje a nedefinuje, co má váš kód v takovém případě dělat. Při kódování buďte pozorní, ale ne přehnaně defenzivní. 
- Čím méně úrovní vnoření, tím lepší (= čitelnější, srozumitelnější kód)
- Dávejte svým proměnným smysluplná jména. Opravdu se všechny nemusí jmenovat i, j, k, l, m. Klidně kde-tu přidejte komentář, když děláte něco, co není z vašeho kódu zřejmé. 

## Funkce

Pokud chceme izolovat určitou část kódu, například proto, že dělá dobře definovaný úkol anebo úkol často používaný, používáme funkce. Funkce je jeden ze základních nástrojů pro organizaci a vytváření opakovaně použitelného kódu (Dalšími jsou třídy a moduly).

```python
def hafni/():
    print("Haf!")

hafni()
hafni() 
```

Toto je velice prostá funkce, která se vyznačuje tím, že nemá žádný vstup - udělá vždy to samé - a nemá žádný výstup, pouze něco vypíše. Obecně funkce vrací výstup, který je nějak závislý od parametrů - argumentů funkce. 

Funkce má jméno, pro které platí běžná pravidla pro vytváření identifikátorů. Kde to je možné, doporučuji používat sloveso a rozkazovací způsob: `replace, insert, copy, read_file, get_password, print_results`. 

```python
def hafni(n):
    for i in range(n):
        print("haf!")
```

`n` je tady parametr neboli *argument* funkce. Do hodnoty  `n` se při spuštění funkce překopíruje hodnota z volání funkce a platí tady všechny varování ohledně kopírování - o tom budeme vícekrát mluvit později. 

Máme Python 3.9+, takže modernější verze funkce bude vypadat takto:

```python
def hafni(n:int) -> None: # Očekávaný typ parametru a návratové hodnoty
    for _ in range(n): # Používáme nepojmenovanou proměnnou
        print("haf!")
```

Uvedením typu parametru dokumentujeme, co funkce očekává. Tyto "type hints" však nejsou v Pythonu vynucovány, tedy jejich nedodržení nevede k chybě. Na druhé straně, existuje několik nástrojů - např. *mypy*, které dokážou při statické kontrole kódu ve vhodných vývojových prostředích odhalit nesrovnalosti v typech proměnných. 

Uvedení typu objektu někdy pomáhá, a jindy typ nechceme specifikovat: Python není staticky typovaný jazyk a umožňuje nám psát generický kód, jak vidíme hned v následujícím příkladu. 

#### Návratová hodnota a příkaz return

```python
def plus(x,y):
    return x+y

print(plus(1,2))
print(plus("Ne","hafnu!"))
```

Příkaz `return výraz` ukončí vykonávání funkce a vrací jako hodnotu funkce `výraz`. 

#### Pojmenované parametry a nepovinné parametry

```python
def hafni(krat:int = 1, zvuk:str = "Haf"):
    for _ in range(krat):
        print(zvuk)

hafni()
hafni(5)
hafni(zvuk = "Miau!")
hafni(krat = 5, zvuk = "Kokrh!")
```

#### Viditelnost proměnných: lokální a globální jmenný prostor

`dir()` zobrazí obsah aktuálního jmenného prostoru:

```python
 >>> def hafni() -> None:
...     print("Haf!")
...
>>> dir()
['__annotations__', '__builtins__', '__doc__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'hafni']
>>> x = 50
>>> dir()
['__annotations__', '__builtins__', '__doc__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'hafni', 'x']
```

Co se tady stane?

```python
zvuk = "Kuku!"
kolik_hodin = 0

def zakukej():
	print(zvuk)
	kolik_hodin += 1
```

Proměnné `kolik_hodin` přiřazujeme, a Python ji musí uvnitř funkce zřídit. Implicitní předpoklad je, že chcete zřídit novou proměnnou. Pokud chcete použít proměnnou z globálního prostoru jmen, musíte to Pythonu říci. **Proč je to tak dobře?**

```python
zvuk = "Kuku!"
kolik_hodin = 0

def zakukej():
    global kolik_hodin
	print(zvuk)
	kolik_hodin += 1
```

Mimochodem, tato funkce dělá něco, čemu se typicky chceme vyhnout: ovlivňuje proměnnou, která není jejím parametrem. Toto nazývá vedlejší efekt a je to nejčastěji symptom špatného programování. 

Správná funkce by měla být čistá, tedy by měla vypočíst a odevzdat svou návratovou hodnotu bez toho, aby měnila hodnoty nějakých proměnných, včetně svých parametrů. 

Příklady funkcí, které určitě nejsou čisté, jsme viděli: jsou to metody seznamu, které nějak přetvářejí seznam na místě: `sort`, `reverse`. Tyto funkce mění seznam, který je volá a nevracejí hodnotu. Je to proto, že jde spíše o metody třídy `list`, tedy funkce, které patří do nějaké vyšší datové struktury a operují nad ni. 

### Příklady

Napište funkci, která

- vrátí nejmenší ze tří čísel

- vrátí n-té Fibonacciho číslo

  U tohoto úkolu se zastavíme. Jednoduchá implementace požadované funkce vychází z faktu, že *Pythonovská funkce zná sebe samu*, takže ji v jejím těle můžeme volat:

  ```python
  # Fibonacci numbers recursive
  def fib(n):
      if n < 2:
          return n
      else:
          return fib(n-1) + fib(n-2)
  
  print(fib(5))
  
  ```

  Takováto implementace je velice srozumitelná, ale má vadu: zkuste si spočítat `fib(35)`. Důvodem je, že každé volání funkce vede ke dvěma dalším voláním, takže počet volání potřebný pro výpočet `fib(n)` exponenciálně roste. Existují dva způsoby, jak vyřešit takovýto problém s rekurzí:

  - Jedná se o primitivní, tedy odstranitelnou rekurzi, takže není složité vytvořit nerekurzivní implementaci. 

    ```python
    # Fibonacci non-recursive
    
    def fib(n):
        if n < 2:
            return n
        else:
            fpp = 0
            fp = 1
            for i in range(1,n):
                fp, fpp = fp + fpp, fp
    
        return fp
    
    print(fib(35))
    
    ```

    

  - Můžeme rekurzivní funkci "vypomoct" zvenčí tak, že si někde zapamatujeme hodnoty, které se již vypočetly, a tyto hodnoty budeme dodávat z paměti a nebudeme na jejich výpočet volat funkci. O této možnosti si víc řekneme někdy později. 

- spočítá, kolik je v seznamu sudých čísel

- vybere ze seznamu sudá čísla (a vrátí jejich seznam)

- dostane dva seřazené seznamy čísel a vrátí jejich průnik

- dostane koeficienty kvadratické rovnice $ax^2 + bx + c = 0$ a vrátí seznam jejích kořenů.

## Funkce jako plnoprávný Pythonovský objekt

Funkce může být přiřazována proměnným, předávána jiným funkcím jako parametr, a může být i návratovou hodnotou. 

### (Super-)funkce map a filter

Funkce map aplikuje hodnotu funkce na každý prvek seznamu nebo jiného iterovatelného objektu. Výsledkem je iterátor, takže pro přímé zobrazení je potřeba ho převést na seznam např. pomocí`list`

```python
>>> seznam = [[1,2], [2,3,4], [4,5,6,7], [7,8,9], [9,10]]
>>> delky = map(len, seznam)
>>> delky
<map object at 0x00000213118A2DC0>
>>> list(delky)
[2, 3, 4, 3, 2]
>>> list(map(sum, seznam))
[3, 9, 22, 24, 19]
```

Můžeme taky použít vlastní funkci:

```python
>>> seznam = [[1,2], [2,3,4], [4,5,6,7], [7,8,9], [9,0]]
>>> def number_from_digits(cislice):
	quotient = 10
	number = 0
	for d in cislice:
		number = number * quotient + d
	return number

>>> list(map(number_from_digits, seznam))
[12, 234, 4567, 789, 90]
>>> 
```

Podobně jako map funguje funkce `filter`: aplikuje na každý prvek seznamu logickou funkci a podle výsledku rozhodne, zda se má hodnota v seznamu ponechat. 

```python
>>> def len2(cisla) -> bool:
	return len(cisla)>2

>>> filter(len2, seznam)
<filter object at 0x0000021310E6C0A0>
>>> list(filter(len2, seznam))
[[2, 3, 4], [4, 5, 6, 7], [7, 8, 9]]

```

Obě tyto funkce mají jednoduché a čitelnější náhrady: *list comprehensions*":

```python
>>> [number_from_digits(cislice) for cislice in seznam]
[12, 234, 4567, 789, 90]
>>> [cislice for cislice in seznam if len2(cislice)]
[[2, 3, 4], [4, 5, 6, 7], [7, 8, 9]]
```



## Taky funkce...



### Lambda-funkce

Kapesní funkce jsou bezejmenné funkce, které můžeme definovat na místě potřeby. Šetří práci například u funkcí jako `sort`, `min/max`, `map` a `filter`.

```python
>>> seznam = [[0,10], [1,9], [2,8], [3,7], [4,6]]
>>> seznam.sort(key = lambda s: s[-1])
>>> seznam
[[4, 6], [3, 7], [2, 8], [1, 9], [0, 10]]
```



### Generátory a příkaz yield

Dáme-li list comprehension do kulatých závorek místo hranatých, dostaneme namísto seznamu iterátor. 

```python
>>> r = (x for x in range(20) if x % 3 == 2)
>>> r
<generator object <genexpr> at 0x000001BC701E9BD0>
>>> for j in r:
...     print(j)
...
2
5
8
11
14
17
```

Následující ukázka demonstruje, jak Python interaguje s iterátorem:

```python
>>> s = (x for x in range(3))
>>> next(s)
0
>>> next(s)
1
>>> next(s)
2
>>> next(s)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
>>>
```

`next(it)` vrací další hodnotu iterátoru, a pokud už další hodnota není, vyvolá iterátor výjimku `StopIteration`.  To je standardní chování iterátoru.  Co se skrývá pod kapotou? Toto:

**Generátorem** nazýváme funkci, která může fungovat jako iterátor - lze ji opakovaně volat, a ona pokaždé vrátí následující hodnotu z nějaké posloupnosti.

Příklad 1. 

```python
>>> def my_range(n):
    	k = 0
	    while k < n:
    	    yield k
        	k += 1
	    return

>>> list(my_range(5)

[0,1,2,3,4]
```

Pokud vracíme hodnoty z posloupnosti, lze použít příkaz `yield from`:

```python
>>> def my_range2(n):
    	yield from range(n)

>>> list(my_range2(5)

[0,1,2,3,4]
```

Příklad 3 vám bude povědomý:

```python
def read_list():
    while True:
        i = int(input())
        if i == -1:
            break
        yield i
    return 

for i in read_list():
    print(f"Načetlo se číslo {i}.")

print("Konec cyklu 1")

for j in read_list():
    print(f"Teď se načetlo číslo {i}")
    
print("Konec cyklu 2")
```

Takto můžeme lehce oddělit cyklus zpracování dat od cyklu jejich načítání. 
